7-Düzenli İfadeler
İçerik
7.1 	Düzenli İfadeler: temeller
7.1.1 Düzenli İfadeler:Ekstralar
7.2 Dosyalarda metin arama – grep
Hedefler
-basit ve gelişmiş düzenli ifadeleri formüle edebilme ve anlama
-grep programı ve egrep , fgrep varyasyonlarını öğrenme
Önceden bilinmesi gerekenler
Linux, kabuk ve komutların temel bilgisine sahip olmak(önceki bölümlerden)
Dosya ve dizinleri yönetme(bölüm 6 )
Metin editörünü kullanmak (bölüm 3)
7.1 Düzenli ifadeler:temeller
Çoğu linux komutları metin işleme için kullanılır-tekrar tekrar gözüken “buna benzer bütün satırlara xyz yap(do xyz)” biçimindeki şablonlar kullanılır. Çok kullanılan dosya satırları ve metinlerin bitlerini tanımlamak için çok güçlü bir araç,”düzenli ifade”(1) olarak adlandırılır. İlk bakışta düzenli ifadeler şablonları araştıran kabuğun dosya ismine benzer görünür(bölüm 6.3), fakat onlar farklı çalışır vedaha çok olanak sağlar. 
Düzenli ifadeler, kendileri düzenli ifadeler olarak düşünülen ilkel ifadelerden “rekürsif” olarak yapılır. En basit düzenli ifadeler harfler, rakamlar ve genel karakter kümesinden karakterlerdir. Örneğin ”a”, “a” karakteriyle eşleşen düzenli ifadedir. “abc” düzenli ifadesi, “abc” stringiyle  eşleşir. Karakter sınıflar kabuk arama şablonlarına benzer anlamda tanımlanmış olabilir. Bu yüzden “[a-e]” düzenli ifadeleri, a’dan e’ye herhangibir karakterle eşleşir ve “a[xy]b” düzenli ifadesi “axb” veya “ayb” ile eşleşir. Kabukta olduğu gibi aralıklar birleştirilmiştir. “[A-Za-z]” düzenli ifadesi tüm büyük ve küçük harflerle eşleşir ama bir aralığın tanımlanması değişik şekillerdede yapılabilir:”[^abc]” düzenli ifadesi  “a”,”b” ve “c” dışındaki tüm karakterlerle eşleşir(kabukta “[!abc]” ile gösterilir.). nokta “.” Kabuk arama şablonu içinde soru işaretine karşılık gelir, sadece 1 karakterle eşleşecektir. Tek bir istisna “\n” karakteridir. Bu yüzden “a.c”, “abc”, “a/c” gibi ifadelerle eşleşir ama birden çok satır yapısıyla eşleşmez.
a
c
çoğu program satır satır işlendiğinden  ve çoklu satır yapılarını işletmek daha zor olacağından çoklu satır yapısına yer verilmez. (bazen bunu yapmanın güzel olmayacağını söylemiyoruz.)
kabuk arama şablonlarının her zaman bir dosya isminin başından başlayarak  eşlemesi gerekiyorken program içerisinde seçili satırlara dayalı programlarda düzenli ifadeler üzerinde genellikle sondan başlanır. Burada düzenli ifade satırda herhangibir yerde eşleşmesi gerekir. Siz bunu ayırabilirsiniz ancak bir şapka(“^”) karakteri ile başlayan düzenli ifadeler yalnızca satır başında eşleşme yapar, ve dolar (“$”) işaretiyle biten bir ifade sadece satır sonunda eşleşme yapar. Her bir satırın sonundaki alt satır karakteri yoksayılır. Böylece “xyz” ile biten tüm satırları seçmek için “xyz\n$” yazmak zorunda kalmak yerine “xyz$” kullanabilirsiniz.
Daha ciddi konuşursak “^” ve “$” işareti satırın başlangıcındaki görünmez kavramsal karakterlerle eşleşir ve satırın sonunda yeni satır karakterinin hemen solundaki görünmez karakterle eşleşir. 
Son olarak, “*”ratgelel tekrar edilmiş önce gelen tüm düzenli ifadeleri göstermek için kullanabilirsiniz(tamamını içermeyen). Yıldızın kendisi giriş olarak herhangibir karakteri tutmaz ama sadece önceki ifadeyi değiştirir. Sonuç olarak kabuk arama şablonu “a*.txt”, “^a.*\\.txt ” düzenli ifadesine karşılık gelir(burada düzenli ifadenin başlangıcında ve girdi satırının sonunda “anchoring” olduğunu ve bitişik noktanın herhangibir karakterle eşleştiğini hatırlayın.) tekrar birleşmenin üzerinde önceliğe sahiptir;”ab*” bir “a ”nın peşinden gelen bir veya daha fazla “b”yi ifade eder(hiç olmayan yoktur),”ab”nin birden fazla sayıda tekrarı olmaz.
7.1.1 Düzenli İfadeler:Ekstralar
Önceki bölümün açıklamaları düzenli ifadelerle uğraşan nerdeyse tüm Linux programlarına uygulanabilir. Çeşitli programlar ya notasyonel yada ek işlevselliği sağlayarak farklı gelişmiş uzantıları destekler. 
1.	Bu bilgisayar bilimlerinden bir terimdir ve harflerin kümesinden seçilen harflerin birleşmesinden sonuçlanana stringlerin küme davranışlarının bir metodunu tanımlar ve onların sınırsız tekrarını gösterir. Rutin olarak düzenli ifadeleri tanımak programlama dili derleyicileri gibi çoğu program bloklarını orta seviyede inşa etmektir.düzenli ifadeler Unix’in önceki versiyonlarında gözükür. Unix’in önceki geliştiricileri bilgisayar bilimleri tabanına sahipti böylece bu fikir onlara dahada tanıdık gelmektedir. 
En iyi gerçekleştirimler, şuan Tcl , Perl, veya Python benzeri modern betik dilleri içinde bulunur. Bu dillerin gerçekleştirimleri orjinal bilgisayar bilimleri içinde düzenli ifadelerin gücünü şimdiye kadar aşmıştır. 
Bazı yaygın uzantılar:
Kelime ayıraçları: “\<” bir harften önce gelen harf olmayan yer eyerleşen kelimenin başlangıcında karşılaşılır. Benzer olarak, “\>”  non-terminal tarafından takip edilen terminalin olduğu yerdeki kelimenin sonunda karşılaşılır.
Gruplama:parantezler “((...))” düzenli ifadelerin birleşiminin tekrarına izin verir. “a(bc)*” ifadesi “a”dan sonra “bc”nin bir veya daha fazla tekrarını temsil eder.
Alternatif:  Dikey çubukla (“|”) birden çok düzenli ifade arasından seçim yapılabilir. (burda kitaptaki ingilizce örnek yerine yeni bir örnek uydurdum)“hava(alanı|limanı|sahası)” ifadesi, “havalimanı” , “havasahası” ve “havaalanı” nı temsil edebilir. Fakat tek başına “hava” olmaz.
Seçimli ifadeler: soru işareti (“?”) düzenli ifadelerin seçimli olmasını sağlar. Ya bir kez gelir yada hiç olmaz.  	“uçak(savar)?” ifadesi ya “uçak” yada “uçaksavar” ı temsil eder.
En az bir tekrar:  (“+”) işareti (“*”) operatörüne en az bir kez bir düzenli ifade içermesi haricinde tamamen aynıdır. 
Belirli tekrar sayıları: parantezler içinde minimum ve maksimum tekrar sayılarını belirtebilirsiniz. “ab{2,4}” ifadesi “abb”,”abbb” ve “abbbb” ifadelerini temsil eder ama “ab” yada “abbbbbb” ifadelerini temsil etmez. Minimum ve maksimum sayıyı es geçebilirsiniz. Eğer minimum sayısı yoksa 0 kabul edilir, maksimum sayı yoksa  “sonsuz” kabul edilir.
Geri-referans: “\\n” benzeri bir ifadeyle parantezli ifade olmaksızın girdinin bir bölümünün tekrarını gösterebilirsiniz. Düzenli ifade içindeki n, hayır anlamına gelir. Mesel a “(ab)\\1” ifadesi “abab” ile eşleşir. “(ab*a)x\1” ifadesi ise parantezler “abba” ile eşleşir ve tüm ifade “abbaxabba” ile eşleşir(başka hiçbirşeyle eşleşmez). Daha fazla ayrıntıyı GNU grep’in dökümanları içinde mevcuttur.
Aç gözlü olmayan(non-greedy) eşleşme: “*” , “+” ve “?” operatörleri genellikle açgözlüdür. Onlar mümkün olduğunca çok sayıda girdiyle eşleşmeye çalışırlar:”^a.*a” ifadesi “abacada” giriş stringine uygulanır. Sadece “aba” yada “abaca”ya uygulanamaz. Ancak açgözlü olmayan versiyonlarıda vardır. “*?” ,”+?” ve “??” açgözlü olmayan versiyonlara karşılık gelir. Bunlar mümkün olduğu kadar az girdiyle eşleşmeye çalışırlar. Büzüm örneğimizde “a.*?a” , “aba” ile eşleşebilir. Parantez operatörüde aç gözlü olmayan versiyonu sağlayabilir.
Her program her uzantıyı desteklemez. Tablo 7.1 çok önemli programları kısaca gösterir.. Emacs, Perl ve Tcl burada tartışılmayan bir çok uzantıyı destekler.
7.2 Dosya içinde metin arama – grep
Düzenli ifadeyi kullanan en önemli Linux programlarından biri grep’tir. Verilen düzenli ifade ile eşleşen metinleri dosya içindeki satırlarda arar. Eşleşen satırlar çıktı olarak verilir,eşleşmeyenler atılır.
Grep’in iki çeşidi vardır. Geleneksel olarak stripped-down fgrep (“sabit”) düzenli ifadelere izin vermez. Karakter stringlerine ayrılmıştır ama çok hızlıdır. egrep(“gelişmiş”) ek düzenli ifade operatörleri sunar ama çok daha yavaştır ve daha fazla hafızaya ihtiyaç duyar.
7.1 tablosu(tablo yazmadım)--- notlar:1. Öncesinde “\” gerektirir. Mesela “ab+” yerine “ab\+” kullanılır. 2. Paranteze ihtiyaç duymaz; alternatifler her zaman tüm ifadeyi gösterebilir.3. “\=”,”?”nin yerine kullanılır. 4. Tamamen farklı sözdizimi(dökümanlara bakın).
Tablo 7.2 grep parametreleri
-c 	(sayma)		eşleşen satırların sayısını verir.
-i	(yoksayma)	küçük büyük harfler eşittir
-l	(listeleme)	eşleşen dosyaların isimlerini verir. Gerçek eşleşme değildir.
-n	(sayı)		çıktıdaki eşleşen satırların numaralarını verir.
-r	(rekürsif)	alt dizinlerdeki dosyalarıda arar.
-v	(ters çevirmek)	düzenli ifadeyle eşleşmeyen satırları verir.
Bu gözlemler bazı uzantılar için doğru olabilir. Özel olarak grep ve egrep düzenli ifade gelişimi için tamamiyle farklı algoritmalar kullanılır. Bu gelişim girdinin boyutuna aynı zamanda düzenli ifade yapısının boyutuna bağlı olarak performans sonuçlarını farklı şekilde elde etmeye çalışır. grep’in yaygın Linux dağıtımlarıyla birlikte 3 çeşidide gerçekte aynı programdır. Onlar arama şablonları için izin verdikleri söz dizimiyle ayrılırlar.
grep’in sözdizimi en az bir düzenli ifade gerektirir. Bu metin dosyasının veya dosyalarının isimleri tarafından takip edilir. Eğer hiçbir isim belirtilmemişse grep standart bir girdiye işaret eder(bölüm 8’e bakın)
Girdi içerisinde araştırmak için bir düzenli ifade bölüm 7.1’den temel düzenli ifadelerin yanında bölüm 7.1.1 deki gelişmiş düzenli ifadelerin çoğunuda taşıyabilir. grep’le “\+”,”\?” ve “\{” operatörleri ters bölü(back slash) tarafından takip edilmelidir. (egrep için bu gerekli değildir.) malesef hiç aç gözlü olmayan operatör yoktur. 
Eğer kabuk arama şablonuna benzerse ve tek bir karakter stringinden daha karmaşıksa kabuğun düzenli ifadeyi genişletmeye çalışmasını önlemek için düzenli ifadeleri tek tırnak içine almalısınız.
Düzenli ifadeler ek olarak komut satırında çeşitli parametreler yazılabilir. (Tablo 7.2’ye bakın.)
-f (“dosya”)parametresiyle arama şablonu bir dosyadan okunmuş olabilir. Eğer dosya birden çok satır taşırsa her satırın içeriği onun kendi sağında eşzamanlı olarak araştırılmış bir arama olarak gözönüne alınacaktır. Bu arama şablonlarının sıklıkla kullanılabilmesi için özellikle düşünülmüş bişeydir. 
Bahsettiğimiz gibi fgrep arama şablonu olarak düzenli ifadeleri kullanmaz. egrep düzenli ifadeler için en uygun uzantıları mevcut duruma getirir(tablo 7.1).
Son olarak grep için bazı örnekler. frog.txt dosyası Kurbağa Kralın peri masalı Grimm Kardeşleri içerir. (ek bölüm B’ye bakın). frog karakter setini taşıyan tüm satırlar şu şekilde bulunur.
$ grep frog frog.txt
Frog stretching forth its big, ugly head from the water. >>Ah,old
>>Be quiet, and do not weep,<< answered the frog, >> I can help you, but
>>Whatever you will have, dear frog,<<said she,>>My clothes,my pearls

Açıkça “frog” kelimesini (“bullfrog” veya “frogspawn” benzeri  varyasyonlarını bulmayacak) aramak için kelime ayıracı uzantısına ihtiyaç duyarsın. )
$ grep \<frog\> frog.txt
frog stretching forth its big, ugly head from the water. >> Ah, old
(Bu ingilizce olması farketmez. Dil ne olursa olsun “frog” geçen her satır gösterilir.)frogla başlayan satırları göstermek için aşağıdaki komut yazılır.
$ grep ^frog  frog.txt
frog stretching forth its big, ugly head from the water. >> Ah, old
frog, that he had caused three iron bands to be laid roun his heart,

Farklı bir örnek: “/usr/share/dict/words” dosyası ingilizce kelimelerin bir dosyasını içerir(sözlük olarak adlandırılır)2. Burada 3 veya daha fazla “a”  içeren tüm kelimelerle ilgilenmekteyiz.
$ grep –n ‘a.*a.*a’ /usr/share/dict/words
8:aardvark
21:abaca
22:abacate
...
234831:zygomaticoaruricularis
234832:zygomaticofacial
234834:zygomaticomaxillary
(sırasıyla): bir afrika hayvanı (orycteropus afer), iplik yapımında kullanılan muz(musa textilis),avokadonun Brezilyacası(perse sp.))
Daha karmaşık düzenli ifadelerle birlikte bir satır grep çıktısı çabucak kötü hale gelebilir. Bu –color parametresi kullanılarak bu karmaşıklık kesin olarak azaltılabilir. Buda belirli renkler içerisinde bir dosyanın bölümlerindeki eşleşmeyi gösterebilir.
$ grep –color root /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash

“export GREP_OPTIONS=’---color=auto’”(mesela,” ~/.profile” içinde)benzeri bir komut kalıcı bir temel üzerinde bu parametreyi kullanılabilir hale getirir; auto argümanı eğer çıktı bir boruya veya dosyaya gönderilirse rengi değiştirerek gösterir.
2.dağıtıma bağlı olarak sözlüğün boyutu değişebilir.

Alıştırmalar
7.1[2]”?” ve “+”  düzenli operatörleri gerçekten gerekli midir?
7.2[!1] frog.txt içinde “king” veya ”king’s daughter” kelimelerini içeren satırları bulun.
7.3[!2] “/etc/passwd” içinde sistem üstündeki kullanıcıların listesi vardır. Dosyanın her bir satırı kullanıcılar tarafından ayrılmış alanların bir sırasını içerir. Her satırdaki son alan kullanıcı için giriş kabuğu verir. Giriş kabuğu olarak bash kullanan bütün kullanıcıları listeleyen grep komut satırı yazın.
7.4[3] /usr/share/dict/words  5 sesli harfi “a”,”e”,”i”,”o” ve “u” sırasında taşıyan kelimeleri ara(sessiz harfler önünde ortasında veya sonunda olabilir.)
7.5[4]içinde 2 kez  enaz 4 harf içeren kelimelerin olduğu(”Frog King” gibi ) satırları bulun.
Bu bölümdeki komutlar
egrep	belirli düzenli ifadelerle eşleşen satırlar için dosyaları arar. Gelişmiş düzenli ifadelere izin verir.							grep(1) 97
fgrep	belirli içerikle satırlar için dosyaları arar. Düzenli ifadelere izin yoktur.  fgrep(1) 97
grep	verilmiş düzenli ifadeyle eşleşen tüm satırlar için dosyaları arar.		grep(1)97 
Özet
Düzenli ifadeler karakter stringlerinin kümesini tanımlamak için çokgüçlü bir metottur.
grep ve onun ilişkisel araması düzenli ifadelerle eşleşen satırlar için bir dosyanın içerdiği aramadır.
