12
sistem yönetimine giriş

-içindekiler-
sistem yönetimi temelleri
sistem yapılandırması
süreçler
paket yönetimi

-hedefler-
*sistem yöneticisi rolü hakkında fikir sahibi olmak
*işletim sistemi çekirdeği ve süreçlerin temllerini anlamak
*paket yönetimi kavramlarını bilmek

-önceden bilinmesi gerekenler-
*temel kabuk kullanımı(bölüm 4)
*linux dosya sistemi yapısı ile ilgili bilgiler(bölüm 10)

12.1 sistem yönetimi temelleri
birsistem yöneticisi ne yapar?bilgisayarları yapılandırma,yazılım kurulumu (ve bazen kaldırmak)
çevre birimlerini bağlamak ve kullanılabilir yapmak,yedekleme yapmak(ve bazen bunları geri yüklemek) kullanıcı hesaplarını eklemek ve kaldırmak,sorunları olan 
kullanıcılara yardım,... bu görevlerin etkileyici bir listesidir.
eski günlerde kişisel bilgisayarda,bilgisayar kullanıcısı aynı zamanda yöneticiydi.
bu fikir windows gibi sistemlerde uzun süre devam etmiştir.
(hatta birkez windows farklı kullanıcılardan fikir edinmiştir,
yönetici hesaplarını kullanmak için ortak olmak zorunludur,çünkü sadece çeşitli programaların ilgili ayrıcaklıkları kullanılabileceği varsayılmıştır. )
unix -linux ilham sistemi-bazı kullanıcıları desteklemek için tekrar kuruldu ve dolayısıyla normal kullanıcılarla yönetici arasındaki ayrım ev bilgisayarı geleneğiyle 
işletim sistemi ve bunun gibi çok daha köklü bir hal aldı

Lpi Linux temelleri sınavında sistem yönetiminden vurgulanmamaktadır.
fakat en azından genel bir bakış olmalıdır-belki sistem yöneticisi olmamaktadır,fakat sizin için sistem yöneticisinin ne yaptığının daha iyi anlamanızı sağlar,ya da 
bir noktada sistem yöneticisi olur.
LPI   LPIC sertifika parça bölümleri sistem yöneticileri için önemli bir noktadır.özellikle LPIC-2 ve LPIC-3. 

Bu bölümde bir Linux bilgisayarın  hemen kullanımı ile ilgili daha az olan birkaç konudan söz edeceğiz. 
fakat  örneğin bir resim  elde etmek için bilgisayarda ne çalıştıracağını(“neden  bilgisayarım   yavaş ”)  ve yazılımın bilgisayarda nasıl yönetildiğini içerir.
Biz burada ki büyük resimden sonra detaylara bakmıyoruz.  

Linux sisteminde, sistem yöneticisi özel bir kullanıcı hesabı erişimine sahiptir,root. 
bu hesap erişim kontrollerinden muaftır,aksi yapıldığında da.(bölüm 14)
ve bu nedenle sistemden  bütün dosyalara erişilebilir.bu gereklidir,örneğin,yeni yazılım kurmak için-"Normal" kullanıcıların sistem dizinleri program dosyalarını 
okuma ve yürütme olabilir.
fakat, diğer kullanıcıların zararına manipülasyonlar önlemek amacıyla,bunlar yazılmamalıdır.
Yöneticinin ayrıca yedek kopyalarını oluşturmak için herhangi bir kullanıcının dosyalarını okuması gerekir(ve  bir yedeği geri yüklemesi gerekiyorsa bunları geri 
yazması için).


** sistemdeki tüm  dosyaları yazma yeteneği sisteme ciddi zarar fırsatı  içerdiği açıktır.Eğer root olarak oturum açıyorsanız, Linux
# rm -rf / gibi  tüm sistem dosyalarını yok eden bir komutu kullanmanızı engelleyemez.(ve zarar verebilmek için daha incelikli yolları vardır).
dolayısıyla sadece onlara ihtiyacımız olduğunda root yetkilerinden yararlanmak gereklidir.
root  olarak giriş yaptığında  RIGHT OUT olduğunda web de sörf  yapılabilir veya posta okunabilir.

** eğer root olarak sistemdeki tüm dosyaları okuyabilirseniz,günaha yenik düşebilirsiniz,diyelim ki,patronunuzun(veya eşinizin) e mailini düzenli olarak kontrol 
edebilirsiniz.yapmayın.
bu güvensiz olabilir(en azından eş durumunda)ve/veya yasadışı(en azından patronun durumunda)ve linux ve sistem yönetimi ile eğlenceli yağma yükümlü olduğundan bu 
sorunun her türlü içine alınabilirsiniz.
evde ve işyerinde huzur için söylenecek bişey.katılan kişi ile iştişare içinde izole kısa bir gözetlemeye almakta yanlış birşey yoktur.-fakat bunun alışkanlık haline 
gelmesine izin vermeyin.
şüpheniz olduğunda,peter parker'ı düşünün,a. k. a. Spider-Man:"büyük güç büyük sorumluluk getirir."

root olarak doğrudan girişten sakınmalısınız.(özellikle de grafiksel bir ekran üzerinde).
Bunun yerine, root olarak çalışan bir kabuk elde etmek için, normal bir kullanıcı olarak başlatılmış bir terminal oturumunda, su programını kullanın.

$ /bin/su -
Password: secret Password for root
# _

root kabuğundan çıkıldıktan(exit veya ctrl+d kullanarak) sonra  başlangıçta su çağrılan kabukta tekrar sonlandırılır.
bazı dağıtımlarda başka bir root hesabı olmadan elde edilmeye çalışılır.
ubuntu örneğin de olduğu gibi sistem sırasında oluşturulan ilk kullanıcının önüne sudo koyarak kök ayrıcalıklarıyla tek bir komutta yürütmeyi sağlar.

$ sudo less /var/log/syslog Peruse system log

(Gerekirse bu kullanıcı diğer kullanıcılar için bu ayrıcalığı genişletebilir.)
Büyük görevler için, yönetici ayrıcalıklarıyla çalışan bir kabuk elde etmek için "sudo-i" kullanmak mümkündür.
**çoğu linux dağıtımı sinyali root haklarıyla çalışan olduğunda kabuk "#" istemiyle biterek çıktılanır.
Başka bir şey görüntülenirse—genellikle "$" veya ">", kabuk ayrıcalığı olmadığında.
Alıştırmalar
12.1 su deneyin.Neden örnek programı çağırmak için bir mutlak yol adı kullanıyor?
12.2  su için root şifresini bilmeniz gerekir. sudo genelde kendi parolanızı sorar. Hangisi daha iyi?

12.2 SİSTEM YAPILANDIRMASI
diğer sistemlerde sadece veritabanında özel araçlar yoluyla değiştirilmiş ve "bit-rot " (windows kayıt defteri ) duyarlı  olan  kendi yapılandırma bilgilerini gömmer 
iken , 
linux genellikle /etc dizini içindeki metin dosyalarında sistem genelindeki yapılandırma girişlerini bulundurur.
(Birkaç örneği Bölüm 10.3 'de görülebilir.)burada sistem yöneticisi bunları değiştirmek veya genişletmek için kendi seçtikleri bir metin düzenleyicisi kullanabilir.
Örneğin, yeni bir kullanıcı, kullanıcı adı,sayısal kullanıcı kimliği,veya /etc/passwd dosyasına ev dizini ismi gibi ilgili parametreleri katarak eklenebilir.
Yeni bir sabit disk aygıt dosyası adını ve disk görünmesini gerekenr dizini belirten bir satırına / etc / fstab ekleyerek yapılandırılmış olabilir.

**bir linux sistemi yaygın farklı kaynak yazılım bileşenlerinin karmaşık bir sistemidir.(bunların bazıları linux kendisinden daha yaşlıdır.)
tarihsel olarak gelişmiş kurulumlar  /etc içindeki farklı yapılandırma dosyaları çok düzgün olmayan bir biçimde yapılandırmasını takip eder.—bazıları satırlar 
tarafından organize edilmektedir,diğerleri bölümleri ayraçlar ile ayrılmış olarak içerir,hatta diğerleri XML dosyalarını ya da yürütülebilir bir kabuk betiğidir.
kesinlikle tüm bu farklı biçimleri ile uğraşması gerekir, yöneticiler  için bir sıkıntıdır.
yazılım paketleri hertürlü değiştirilmesi gerekir fakat bu kolay değildir.

** bununla, birlikte bazı çok yaygın usuller:Örneğin, çoğu yapılandırma dosyalarında "#" ile başlayan satırlar açıklamalar sağlar.
farklı metin dosyaları sistem yapılandırmasını yönetme fikrinde olabilirken ilk başta antediluvial görünür,bunun bazı somut avantajları vardır:

.Tek bir yazılım paketi veya hizmet yapılandırması hataları ile bütün olarak genellikle sisteme zarar verilmesi mümkün değildir.(sistemin işlevseliği için çok gerekli 
yapılandırma dosyaları vardır tabi ki onların hataları olabilir,örneğin ,sistemi yeniden önyükleme yapamayan hale getirebilir.Ama bunlar en iyi ihtimalle küçük bir 
azınlıktır.)
.çoğu yapılandırma dosyası yorumlara izin verir. bu sayede bireysel yapılandırma dosyalarının detaylarının nerede meydana geldiğinin doğrudan  belgelemesini sağlar.
ve böylece ekip işbirliğini daha kolay yapar ya da kişinin kendi unutkanlık nedeniyle olan kazalar engellenir.
Bu kesinlikle hatırlamak zorunda kalmanızdan çok daha iyidir menu y bir x girişi olduğunda sekme z bir iletişim açmanızı sağlar.kesinlikle kontrol edilmesi gereken 
bir kutusu vardır.aksi halde hiçbirşey çalışmaz.(kağıt parçalarının bu tür bilgeliği vardır en çok ihtyaç duyulduğunda kaybolma eğilimi vardır.)
.Git veya Mercurial gibi sürüm denetim sistemini için metin dosyalarını "kontrol" edebilir ve  böylece sadece çeşitli dosyaları kapsayan büyük değişiklikler 
belgelenemez.
fakat aynı zamanda gerekirse bunları düzenli bir şekilde geri alır.Bu aynı zamanda merkezi bir sunucu üzerinden bir bilgisayarın tam Yapılandırmasını depolamak için  
uygunluğu sağlar.böylece bilgisayarrın herhangi bir nedenle yeniden yüklenmesi gerekirse derhal kullanılabilir-diyelim ki felaket bir donanım hatasında sonra.
veri merkezlerinde bu  çok avantajlar sağlar,özellikle tüm yapılandırma değişikliklerinde ayrıntı bir "denetim" istediğinde.
.Metin dosyaları yönetilmesi gereken bilgisayarlara merkezi bir sunucudan yapılandırma dosyaları dağıtarak tüm bilgisayar ağlarının uygun şekilde yapılandırılmasını 
sağlar."puppet" veya "salt " gibi sistemlerde yapılandırma dosyaları için "şablonlar" yapmak mümkündür. onlar tamamen bireysel bilgisayarların elle yapılandırmasını 
önlemek için
dağıtıldığı zaman hedef bilgisayar için uygun bilgilerin kullanıldığı  örneklemedir.(“sneaker net”)Bu da, büyük ağların yönetimini kolaylaştırır  aynı zamanda daha 
küçük yüklemeye de yardımcıdır.

-Alıştırmalar-
12.3 /etc etrafında gizlice arayın.pek çok dosyayı oradaki kılavuz sayfalarını "man fstab" gibi birşey ile deneyin.
/etc nin içindeki dosyalar  normal kullanıcı olarak okunamaz mı ,  neden ?

12.3 SÜREÇLER
Yürütülmekte olan bir programa "süreç" denir.program kodunun kendisinin yanında(söz konusu işlemci için makine dilinde)bir süreç şu anda kullanımdaki dosyalar gibi 
verilerin yanı sıra idari bilgi için çalışan depolama ortamı içerir.(ortam değişkenleri için)
Geçerli bir dizin ve bir işlem numarası veya sistemi içinde benzersiz süreci tanımlayan "PID".İşletim sistemi çekirdeği süreçlerin oluşturulmasından,işlemci zamanı ve  
depolama atamasından ve çıktıktan sonra temizlemeden sorumludur. Süreçler dosyaları, aygıt ya da ağa erişmek için işletim sistemi çekirdeğinin içine çağırabilir.

**yeni süreçler mevcut süreçler sırasında ortaya çıktı.— bakteri veya yaşamın diğer düşük biçimlerinin aksine -iki neredeyse özdeş kopyalarına ayrıldı.("neredeyse 
özdeş" ,çünkü bir süreç "ana" ve diğerleride "çocuk" olarak kabul edilir.)Buna ek olarak, süreci farklı bir programı çalıştırmak için ayarlayabiliriz:örneğin,kabuktan 
ls komutu çağıracaksak,kabuk programı çalıştırmadan önce çocuk süreç oluşturulur.

Bu kod (diğer şeyler arasında) olası bir giriş/çıkış yönlendirme düzenlemesi yapar ve sonra /bin/ls program dosyası ile yenilenir.Ls programın sonunda çocuk süreç sona 
erer ve kabuk size sonraki komudu sorar.

* PID ile ilk işlem, önyükleme sırasında işletim sistemi çekirdeği tarafından oluşturulur. Kurala göre bu, /sbin/ init  programıdır ve aynı zamanda "init süreci" 
olarak da adlandırılır. init süreci sistem önyüklemesinden ve, örneğin, arka planda çalışan sistem servisleri için ek işlemleri başlatmadan sorumludur.

ps   Sistem üzerinde çalışan süreçler hakkında bilgi edinmek için "ps" komudunu kullanabilirsin. En basit şekilde, ps komudu, mevcut terminalinizde(ya da, günümüzde,
grafik ekranınız üzerindeki mevcut terminal penceresinde) çalışan tüm süreçleri gösterir.

$ ps
PID TTY STAT TIME COMMAND
997 pts/8 S 0:00 -bash
1005 pts/8 R 0:00 ps
$ _

PID ve COMMAND kolonları kendilerini belirtir. TTY terminale isim verir("pts/something " genellikle terminal penceresi anlamına gelir. ),TIME şimdiye kadar süreçler 
tarafından kullanılan işlemci zamanı  ve STAT "süreç durumu"dur. 

* Linux ta bir süreç, aşağıdaki durumların biridir . Yani,

Runnable (R):  Sürece işlemci zamanı tahsisi edilmiş olabilir.

Sleeping (S):   Sürec genellikle bir tuşa basma  ya da diskten veri okuma gibi  giriş ya da çıkış olaylarını bekler.

In deep (uninterruptible) sleep (D):  Süreç bir olay bekliyor ve rahatsız edilemez. Süreçler çok uzun süre bu durumda kalmamalıdır çünkü sadece sistem önyükleme
 tarafından silinebilirler.Eğer böyle olursa, bu genellikle bazı hatalardan kaynaklanmaktadır.

Temporarily stopped (T):  Süreç geçici olarak sahibi veya bir yönetici tarafından durdurulabilir, ama daha sonra çalışmaya devam edebilir.

Zombie (Z):  Süreç gerçekte tamamlanmıştır, ancak çıkış kodu henüz ana süreç tarafından yakalanamamıştır.Bu süreç "ölmek" anlamına gelir ama sistem içinde ölümsüz 
kalır.Gerçegin aksine zombiler sorun değildir çünkü onlarda ,süreç tablosunda bir yuva başka kaynakların yerini kaplayamaz. Eğer sisteminiz çok fazla zombiyle kaplıysa,
bu ilk etapta süreçleri oluşturan program ile ilgili bir sorun olduğunu gösterir. Bu program sonlandırmada zombileri yok etmek gerekir.

ps bilgilerini sağlayan kontrol parametrelerini kullanın.Örneğin, belirli bir süreç hakkında bilgi edinmek için bir işlem numarası girebilirsiniz:

$ ps 1
PID TTY STAT TIME COMMAND
1 ? Ss 0:00 init [2]

l seçeneği, bir işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verir:

$ ps l $$
F UID PID PPID PRI NI VSZ RSS WCHAN STAT TTY TIME COMMAND
0 1000 3542 3491 20 0 21152 2288 - Ss pts/8 0:00 /bin/bash

("$$" kabukta "mevcut süreci" gösterir)

*UID, sürecin sahibinin sayısal kimliği (bkz. Bölüm 3), PPID Sürecin "ana" bir süreç kimliği. PRI önceliği- sayı yükseldikçe öncelik düşecektir(!)-VSZ Çalışma 
belleğinde boyut (KiB içinde) ve RSS RAM içindeki geçerli büyüklük (üstelik KiB içinde).
*Sürecinin bir parçası diske taşınmış olabilir, böyle bir durumda VSZ ve RSS, özdeş değildir. Bir disk bölümünde veya dosya üzerinde takas alanı ekleyerek 
Linux bilgisayarında mevcut çalışan belleği büyütebilirsiniz. 
    ps komutu dikkate alınan süreçlerin seçimini ve her süreç için bilginin çıktı boyutunun, tipinin kontrol edilmesinde bir çok seçeneği destekler. ps(1) oku
*ps ve benzer programlar genellikle /proc üzerine monte edilen ve işletim sistemi çekirdeği tarafından uygun hale getirilen proc dosya sisteminden bilgileri 
elde eder. Bu dizin içinde "dosyalar" süreçleri ve sistemin diğer özellikleri hakkında up-to-date bilgileri içerir. (Ayrıca bkz. Bölüm 10.3.)

free: Free komutu sistem belleği hakkında bilgi sağlar:

$ free
total used free shared buffers cached
Mem: 3921956 1932696 1989260 0 84964 694640
-/+ buffers/cache: 1153092 2768864
Swap: 8388604 0 8388604

"Mem:" satırı bilgisayarın yaklaşık 4 GİB RAM e sahip olduğunu (altında "toplam"; işletim sistemi çekirdeği burada görünmeyen bazı belleği de doldurur) ve de 
yaklaşık yarısının dolu olduğunu söyler ("used" ve "free" komutlarına bakın). İşletim sistemi diskte veri depolamak için yaklaşık 700 MiB kullanır ve ikinci satır size 
bu boş ve kullanılan hafızayı nasıl etkilediğini söyler. Üçüncü satırda takas alanı (“Swap:”) kullanımı anlatılmaktadır (Bu makinede 8 GiB, üzerinden).
*Modern Linux makinelerde "Paylaşılan" sütunu her zaman sıfırdır; ve bu nedenle ihmal edilebilir.
*free komutu da çeşitli seçenekleri destekler. Örneğin; dostça bir çıkış biçimi üretmek için:

$ free --human 				‘‘-h’’ de olur
total used free shared buffers cached
Mem: 3,7G 1,9G 1,8G 0B 84M 678M
-/+ buffers/cache: 1,2G 2,5G
Swap: 8,0G 0B 8,0G

Burada free komutu bilgisayar dostu mebibyte ve gibibyte ı ifade etmek için "M" ve "G" birimleri kullanır.--si seçeneği on yetkilerine geçiş yapar(mega- ve gigabyte).

top: Son olarak, "top" komutu sürekli güncellemeleri ile ps ve free komutlarının bir birleşimi gibidir. Sistem ve süreç bilgilerini içeren bir bilgi tam ekran 
görüntülenir:Şekil 12.1 de bir örnek gösterilmektedir:


Şekil 12.1


*Çıktının üst kısmında yer alan, birinci sıra şimdiki duvar saati zamanını ve “uptime”ı gösterir.Örneğin, sistemin yeniden başlatılmasından sonra geçen zamanın süresi 
(burada, dört gün, on dört saat, ve değiştir) ve giriş yapmış olan kullanıcıların sayısı (burada “11” çok ciddiye alınmamalı; son penceredeki her oturum bir kullanıcı 
gibi sayılır). Sağ tarafta üç numara bulunmakta, sözüm ona sistem yüklemelerini tanımlayan yükleme ortalamaları.
	*Yükleme ortalamaları yürütülebilir işlemleri (state R) belirtir, son dakikanın ,son beş dakikanın ve son on beş dakikanın ayrı ayrı ortalamasını alır. 
	Bu değerlerin faydası gözde büyütülmemeli!; size gerçekten o kadarını söyleyemezler. Eğer son dakikanın değeri yüksekse ve son 15 dakikadan biri düşükse, bu 
	durumda sisteminiz aniden daha fazlasını yapmak zorunda kalacak; eğer son dakikanın değeri düşük fakat son 15 dakikanın yüksekse, sisteminiz yapılacak çok şey 
	için kullanır fakat bu şu an aşılmış durumdadır.
	*Eğer yükleme ortalamaları sürekli olarak sisteminizdeki işlemci çekirdekleri sayısından aşağıdaysa, bunun anlamı siz gereksiz yere pahalı bir işlemci için 
	fazla harcama yapmışsınız demektir. Sekiz çekirdekli sistem üzerinde, örneğin, 8 civarındaki değerler (bu geleneksel olarak bir sistem yöneticisinin 
	omrgasından soğuk parçaları düşürecektir tamamiyle normaldir; uzun bir zamna periyodu boyunca değerler 8’in çok altındaysa bu çok acıklı bir durumdur.
*İkinci satır işlemlerin sayısını ve çeşitli işlem evrelerinde nasıl dağıldıklarını verir.
*Üçüncü satır CPU kullanım tipine göre yüzdeler içerir: “us” çalıştırılan kodun çıktısı ve “sy işletim sisteminin çekirdeğindeki koddur.
*Takip eden iki satır temelde -free- nin çıktılarına tekabül eder.
*Ekranın alt tarafı “ps l” e benzer işlem listesidir. Üst kısım gibi her birkaç saniyede güncellenir ve aksi istenmediği taktirde, CPU zamanı kullanım yüzdelerine 
göre işlemleri sıralamıştır (sistemin üzerinde en çok vakit harcadığı işlem liste başı olur) 
	*Eğer “m” tuşuna basarsanız, liste hafıza kullanımına göre sıralanacaktır-en çok yer kaplayan işlem en üstte olur. “P” tuşu ile, CPU zaman listesine geri 
	dönebilirsiniz.
“H” tuşunu  top içinde yardım sayfasını görüntülemek için kullanabilirsiniz. Top ana sayfası çıktıları ve olağan tuş kombinasyonlarını açıklar ve size işlem listesi 
içeriklerini gereksinimlerinize göre nasıl adapte edeceğinizi gösterir.

ALIŞTIRMALAR:

12.4 [1] ps seçeneği ile,ax,sistemdeki bütün işlemleri görüntüleyebilirsiniz. Listeye göz atın. Hangi işlemleri farkettiniz?

12.5 [2] shell oturum içinde uzun yürütülen bir işlem başlatın (“sleep 120” e benzer yapılabilir). Başka bir oturumda  “ps ax” ı çağır ve bu süreci çıktıya 
yerleştirmeyi dene. (Hint: grep senin arkadaşın).

12.6 [!2] top u kullanarak hangi sürecin şu an, en çok CPU zamanını kullandığını bul. Hangi işlem en çok hafıza kullanıyor?

12.4 Paket yöneticisi

Modern Linux distrübütörleri normalde kalabalık (tipik olarak binlerce) her biri sistemin işlevselliğinde(çalıştırılabilir programlar, kütüphaneler, dökümentasyon,…) 
belirli bir bölüm için gerekli her şeyi barındıran “paketler” içermekte. Başlangıçta Linux bilgisayarı yapılandırırken, siz yönetici olarak hangi paketlerin 
bilgisayara yükleneceğini belirleyebilirsiniz ve tabiki daha sonra yayımcınızdan keyfi olarak paketleri her zaman ekleyebilirsiniz yada kullanılmayanları 
kaldırabilirsiniz.

	*İşlevselliğin paketler şeklinde nasıl bölündüğünün ayrıntıları dağıtıma bağlıdır.kütüphanelerle genelde bir “run-time paketi” ve bir “ development paketi” 
	arasında ayrım yapılır. Run-time paketi diğer proğramların kütüphaneyi kullanabilmesi için yüklenmesi zorunlu olan dosyaları içerir (bir .so dosyası içinde 
	asıl dinamik olarak yüklenilebilir kütüphane gibi). Development paketini kurmaya sadece eğer, kütüphaneyi kullanan yeni yada var olan programları derlemeyi 
	hedeflerseniz, ihtiyaç duyarsınız.—C derleyicisi bilgileri içerir bu durum kütüphaneyi kullanmaya ihtiyaç duyar (“include files”), hata ayıklama için 
	istatiksel olarak ilişkilendirirlebilir bir kütüphane, yada kütüphane içeriği hakkında dökümentasyon. Eğer dökümentasyon büyükse başka bir pakete bölünebilir.
	
	*Örneğin, burada Debian GNU/Linux 6.0 (“Squeeze”) e göre rsvg kütüphanesi (SVG- format grafikleri ile ilgilenen) paket bölünmüş: 

	librsvg2-2 		Gerçek (run-time) kütüphanesi
	librsvg2-dev 		geliştirme paketi
	librsvg2-bin 		Command-line programs
	librsvg2-dbg 		Komut satırı programları
	librsvg2-doc 		belgeleme
	librsvg2-common 	Daha fazla Komut satırı programları
	python-rsvg 		Python dili bağlama
	libimage-librsvg-perl 	Perl dili bağlama

     Her linux bilgisayarında, bilgisayarın farkında olduğu ve yakın zamanda yüklenmiş olan paketler hakkında bilgiler içeren bir “paket database”i vardır. 
Dağıtıcınızın “repositories”i yada paketler içeren sunucu ile paket database’inizi periyodik olarak senkronize edebilirsiniz ve bu şekilde bilgisayarınızdaki 
paketlerden hangilerinin güncel olmadığını bulabilirsiniz çünkü dağıtımcılar yeni versiyonları önerirler. Paket yönetim sistemimi genelde size söz konusu 
paketleri seçerek güncelleme fırsatı verir.

	*Bunun pratikte ne kadar iyi işleyeceği (bir kez daha) dağıtımcınıza bağlı. Özellikle,konu göründüğünden daha karmaşık olabilir: bir paketin yeni versiyonu 
	bir kütüphanenin (kendi paketinde kullanılabilir olan) mutlaka yeni versiyonda yüklenilmesine ihtiyaç duyabilir ve eğer kurulu olan başka bir program tam 
	olarak bu kütüphanenin eski versiyonuna ihtiyaç duyarsa bu problemlerin ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bazen bir paketin sistemde başka bir yerde ciddi 
	değişiklikler yapmadan güncellenebilmesi mümkün olmayabilir. İyi paket yönetim sistemleri bu gibi durumları saptar ve yönetici olarak sizi uyarır ve/veya size 
	müdahale etme şansı sunar.

     Bölüm 2.4.7 de de belirtildiği gibi, büyük Linux dağıtımları farklı paket yönetim sistemlerinden herhangi birini kullanabilirsiniz. Her iki paket yönetimi sistemi 
de kendi araçlarıyla ve paket dosyaları için kendi formatıyla gelen Debian GNU/Linux'un paket yönetim sistemi ve türetimleri, Red Hat, SUSE kullanılarak RPM paket 
yönetimi gibi sistemlerdir. Prensip olarak, aynı sorunu çözmek, ancak paket yönetimi için kullanılan komutlar gibi ayrıntıda farklılaşır.

Örneğin; RHEL, Fedora veya openSUSE gibi RPM tabanlı sistemlerde, yüklenen tüm paketlerin listesini aşağıdaki komutu kullanarak görüntüleyebilirsiniz.

$ rpm --query --all 		‘‘-qa’’ yapabilirdin.

Debian tabanlı sistemlerde bu komut yerine aşağıdaki komut gereklidir.

$ dpkg --list 			‘‘-l’’ yapabilirdin.

*Paket veritabanları genellikle /var/lib altında bulunur. Debian gibi sistemlerde /var/lib/dpkg (/var/cache/apt yüklenen her paket dosyası ile birlikte depo 
sunucularının içerik tablolarını içerir.) ve RPM tabanlı sistemlerde /var/lib/rpm içindedir.
  
   Bugün, dpkg ve rpm gibi programlar bir paket yönetim sistemi "temelini" oluşturur. Yöneticier temel programlar üzerine inşa edilen daha uygun araçlar tercih ederler 
ve bu programlar örneğin paket depolarına kolay erişim ve paketler arasındaki bağımlılıkların otomatik çözümlerini içerir. Debian dünyasında, "Aptitude" ve "Synaptic" 
kullanılırken, RPM tarafında Red Hat Zypper üzerinde YUM ve SUSE diye adlandırılan bir program kullanılır(paket yönetimi  genel yönetici aracı YaST içine entegre 
edilmiş olsa bile).

*Bu araçlardan bazıları alttaki paket yönetim sistemi ile bağımsızdır. “PackageKit” de örneğin, Debian veya RPM paket yönetiminin her ikisi de kullanılmayabilir. 
Bundan başka kontrollü şartlar altında paket güncelleştirmesi veya yüklenmesi için yönetici ayrıcalıkları olmadan izin verebilir.

ALIŞTIRMALAR:

12.7 [2] Sisteminizde kaç paket yüklü? Yukarıda gösterilen rpm ve dpkg çağrısını kullanın ve çıkış satırlarını sayın. (Dikkat: “dpkg --list” de yüklü olması gereken 
paketleri görüntüler fakat daha yeni sürümleri silebilir veya yerine geçirebilir. "ii" ile başlayan çıktı satırlarını sayar.)

Bu bölümdeki komutlar:

dpkg 	Debian GNU/Linux paket yönetim aracı 									dpkg(8) 166
free 	Serbest ana bellek ve takas alanı kullanımını görüntüler 						free(1) 162
ps 	Çıktıların süreç durum bilgisi 										ps(1) 161
rpm 	Çeşitli Linux dağıtımları tarafından kullanılan Paket yönetim aracı  					(Red Hat,SUSE, …) rpm(8) 166
su 	Farklı bir kullanıcının kimliğini kullanarak bir kabuk başlatır 					su(1) 158
sudo 	Normal kullanıcıların , yönetici ayrıcalıklarına sahip belirli komutları çalıştırmasına izin verir 	sudo(8) 159
top 	Süreç yönetimi ve kontrolü için ekran yönelimli araç 							top(1) 162

ÖZET:

*Linux "normal" kullanıcı ve sistem yöneticisini root ile birbirinden ayırır. root ile olağan ayrıcalık kontrolleri muaf edilir.
*Normal bir kullanıcı olarak, su veya sudo ile geçici yönetici ayrıcalıkları elde edebilirsiniz.
*Bir Linux bilgisayarın konfigürasyonu /etc dizini içindeki metin dosyaları içinde yer alır.
*Süreçler yürütülmekte olan programlardır.
*ps ve top gibi komutlar mevcut sistem durumunu daha yakından görmemizi sağlar.
*Önemli Linux dağıtımları da GNU/Linux ya da orjinal Red Hat tarafından geliştirilen RPM paket yönetim sistemi kullanır.
*Temel araçlara dayanarak çoğu dağılımlar, yönetmek, yükleme ve bağımlılıkları dahil yazılım paketleri silebilmeniz için uygun yazılımı sunarlar.










